Stanoviště - Roháč
Popis odemčené lokace:
„Abychom tady v tom lese nezmrzli, musíme rychle vyřešit, kde seženeme nějaké pořádné dřevo na úkryt.“

Popis po splnění lokace:
„Sice jsme okradli starého roháče, ale my máme z čeho stavět a jeho pocity nás nezajímají.“

Před splněním:
(Rosťa): „To je neuvěřitelné! Po tom všem, co jsme pro tu lidskou rodinu udělali – čistili jsme jim drobky z podlahy a hlídali krabici se sušenkami – nás prostě vyhodí uprostřed divočiny! Prý: 'Už vás máme dost, vy potvory kousavé.' Ale my se nevzdáme, my se vrátíme domů ke Karlovi! Než ale vymyslíme, jak se dostat z tohoto hrozného, vlhkého lesa zpátky do tepla civilizace, musíme si postavit nějaké provizorní mraveniště, abychom v noci nezmrzli. Přece nebudeme spát na holé zemi jako nějací bezdomovci. Potřebujeme hromadu kvalitního stavebního dřeva a potřebujeme ji hned. Všiml jsem si jednoho skvělého místa, kde leží obrovská hromada nádherných klád a větviček. Místní brouci sice šeptají, že tohle dřevo patří starému roháčovi a že ho sbíral celé jaro, ale co je nám po nějakém roháčovi? My jsme mravenci od lidí, my máme přednost! Jenže ten starý bručoun si své zásoby hlídá. Musím ti polohu toho místa zašifrovat, aby se ten paroháč nedozvěděl, že si jdeme bez ptaní vzít to, co chceme. Koukej to vyluštit a dřevo přinést, na nikoho neber ohledy!“ 

Po splnění:
„Skvělá práce! Pěkně jsi se tam vplížil a roháč si tě vůbec nevšiml. Sice tam pak z dálky zmateně pobíhal a hrozivě cvakal svými obřími kusadly, když zjistil, že mu půlka jeho pracně nasbírané hromady chybí, ale to nás nemusí zajímat. Hlavně že budeme mít dostatek materiálu pro naše vlastní pohodlí. Kdo zaváhá, nežere, a v lese to zjevně platí dvojnásob. Máme dřevo, takže základ našeho dočasného úkrytu je zajištěn. Pojďme dál, musíme makat, abychom odsud mohli co nejdřív zmizet zpátky domů.“

Stanoviště - Červotoč
Popis odemčené lokace:
„Dřevo sice máme, ale potřebujeme vymyslet, kdo nám tyhle tvrdé klády dokáže opracovat.“

Popis po splnění lokace:
„Jirka nám dřevo bleskově připravil, ale děkovat mu nebudeme, byla to pro něj beztak jen svačina.“

Před splněním:
„Tak dřevo bychom měli, ale upřímně, v tomhle surovém stavu je nám k ničemu. Ty klády jsou moc tlusté, kůra je tvrdá a my z toho takhle mraveniště nepostavíme. Potřebujeme ty větve trochu otesat, naporcovat a udělat z nich jemné stavební dřevo. Sami na to naše kusadla ničit nebudeme, od toho jsou tu v lese přece jiní, podřadnější tvorové, kteří by nám měli sloužit. Prý tu kousek odsud bydlí nějaký červotoč. Ti prý dokážou se dřevem zázraky na počkání. Jenže mně se s ním nechtělo osobně vybavovat, tak jsem se pokusil zjistit jeho adresu přes místní zvířátka. Jenže ten chlápek mi poslal vzkaz, který vůbec nedokážu přečíst. Buď neumí psát, nebo je to nějaký místní podivínský dialekt. Podívej se na to, rozlušti jeho písmo a najdi ho. A donuť ho, ať nám s tím dřevem pomůže, čas nás tlačí a my chceme domů!“ 

Po splnění:
„No vidíš to, červotoč Jirka se do toho pustil s takovou chutí, že ty naší klády doslova provrtal a naporcoval na dokonale hladké stavební dílky. Prý mu to moc chutnalo, chudákovi, asi tady v lese normálně hladoví. Ale to je fuk, hlavně že my teď máme perfektně zpracované dřevo a můžeme se pustit do stavby mraveniště. S takovým materiálem to bude hotové raz dva. Sice jsme mu ani nepoděkovali, ale proč taky, vždyť to pro něj byla svačina, ne? Hurá na stavbu, ať máme kde hlavu složit, než najdeme cestu zpět ke Karlovi.“

Stanoviště - Vážka
Popis odemčené lokace:
„V tomhle letním horku padáme žízní a nutně musíme najít nějaký zdroj čisté vody.“

Popis po splnění lokace:
„Napili jsme se k prasknutí, a že jsme při tom protrhli hráz ostatním, nás vůbec netrápí.“

Před splněním:
„Venku začíná být hrozné letní horko. Slunce pálí i přes koruny stromů a my mravenci máme strašnou žízeň. Bez vody dlouho nevydržíme pracovat. U Karla doma to byla pohoda, tam stačilo vlézt do dřezu nebo do misky od psa a pití bylo víc než dost. Jenže tady v lese netuším, kde nějaký čistý zdroj najít. Všude je jen samé bláto a hnijící listí. Narazil jsem ale na jednu namyšlenou vážku, která se tu vznášela nad kapradím. Tvrdila, že zná nejlepší vodní zdroj v celém revíru. Samozřejmě nám nechtěla pomoct zadarmo a začala mluvit v nějakých hádankách. Prý si máme polohu té vody zasloužit. Nemám na tyhle lesní hry náladu, ale žízeň je silnější. Rozlušti, co ta otravná vážka zanechala v téhle zprávě, a najdi nám zdroj vody. Rychle, padáme žízní!“

Po splnění:
„Skvělé, konečně jsme se pořádně napili a nabrali vodu do zásob. Ten potok byl vážně skvělý. Sice tam byla nějaká stará hráz, která držela vodu pro ostatní zvířátka, a my jsme ji při tom našem zběsilém hltání a hnaní se za vodou trochu... no, víc než trochu protrhli. Voda teď sice teče všude kolem a hladina potoka rychle klesá, ale co je nám po tom? My vodu máme, a kolik jí tam zbude za čtrnáct dní pro místní hmyz, to nás vůbec nemusí trápit. Tou dobou už budeme dávno pryč, zpátky v našem lidském domě, a tenhle podivný les ať si klidně vyschne. Hlavně že my netrpíme žízní.“
Stanoviště - Šnek
Popis odemčené lokace:
„Po té strašné dřině nám vyhládlo, takže se musíme podívat po nějaké pořádné hostině.“

Popis po splnění lokace:
„Zdevastovali jsme sice cizí zahrádku, ale naše břicha jsou plná a slabí prostě musí ustoupit silnějším.“

Před splněním: 
„Vodu už sice máme, ale po té vší namáhavé práci nám hrozně vyhládlo. Moje břicho kručí tak hlasitě, že to musí být slyšet až na kraji lesa. V lidské kuchyni stačilo najít zapomenutou sušenku nebo olíznout nůž od džemu, ale tady? Samé kyselé jehličí. Když jsme ale byli u potoka, zaslechli jsme od místních larev, že kousek odsud má jeden starý šnek tu nejkrásnější, nejšťavnatější a nejudržovanější zahrádku v celém kraji. Rostou mu tam prý hotové lahůdky! To zní jako ideální místo na oběd. Přece se ho nebudeme prosit o svolení, prostě tam vtrhneme a pořádně se nadlábneme. Jenže šnek si svou zahradu schovává před nezvanými hosty. Musíš zjistit, kde přesně se ta jeho slavná zahrádka nachází. A až tam dorazíš, pořádně se porozhlédni a spočítej prkna, na kterých ten pomalý tvor odpočívá, ať víme, kde ho případně překvapit. Jdeme na lov!“ 

Po splnění:
To byla hostina! Sežrali jsme, na co jsme přišli – mladé výhonky, nejlepší listy, zkrátka všechno. Když nás ten nešťastný šnek uviděl, jen nehybně zíral a pak ze sebe nešťastně vysoukal: 'Takhle mi zahradu nezdevastovali ani slimáci!' Haha, no jo, holt s mravenci se nežertuje. Sice teď ten chudák nemá co jíst a jeho celoroční práce je v troskách, ale naše bříška jsou plná a to je hlavní. Slabí zkrátka ustupují silnějším, tak to v životě chodí. Teď když jsme sytí a napití, měli bychom se trochu pohnout dál v našem plánu na návrat.“

Stanoviště - Stonožka
Popis odemčené lokace:
„Konečně jsme sytí a napití, takže je nejvyšší čas najít nějakou pořádnou lesní zábavu.“

Popis po splnění lokace:
„Rozšlapali jsme taneční parket na kusy a z těch smutných pohledů zvířátek je mi poprvé hrozně úzko.“

Před splněním:
„Máme postavený provizorní dům ze dřeva od roháče, napili jsme se z potoka a břicha máme nacpaná ze šnekovy zahrádky. Myslím, že po tom všem shonu nastal čas na pořádný odpočinek a trochu té městské zábavy, na kterou jsme byli zvyklí u lidí.“
(stonožka): 'Zvu vás na své velké taneční vystoupení! Celý les tam bude! Hlašte se jako VIP MRAVENCI!' 
“Tam nesmíme chybět! Ale jako mravenci od lidí přece nebudeme stát někde vzadu v mačkanici. Než tam ale vyrazíme, musíme zjistit, kde se ta lesní estráda vlastně koná. Prý je to zašifrované v téhle pozvánce. Vylušti to, ať můžeme jít slavit. Zasloužíme si přece nejlepší místa a pořádný doušek sladkého nektaru, tak na nikoho neber ohledy a prorážej cestu dopředu!“

Po splnění:
„No, to to dopadlo... Já jsem sice říkal, abychom pili opatrně, ale jak jsme se hnali na ten VIP parket, vůbec jsme nekoukali pod nohy. Dupali jsme, strkali do ostatních, skákali divoce do rytmu a úplně jsme ignorovali, že ten křehký dřevěný parket pod naší vahou a divokostí praská. A teď? Teď mají kvůli nám celý parket totálně rozbitý na kusy a nešťastná stonožka nemá kde stepovat. :/ Všechna zvířátka z lesa se na nás koukají tak smutně a naštvaně... Poprvé začínám mít takový divný pocit u srdce. Možná... možná jsme to přehnali. Celou dobu myslíme jen na sebe, bereme si, co chceme, ničíme cizí věci a je nám to fuk. Ale tohle už byla vážně rána pod pás. Stonožka se na to vystoupení těšila celé léto. Musíme se zamyslet, jestli bychom s tím neměli začít něco dělat...“ 



Stanoviště - Vodoměrka
Popis odemčené lokace:
„Ten pocit viny mě neopouští, musíme zjistit, jak se taková zničená hráz dá vlastně opravit.“

Popis po splnění lokace:
„Hráz je perfektně opravená, ale dobře víme, že musíme odčinit i všechny naše další průšvihy.“

Před splněním:
„Ten pocit viny nás neopustil. Když jsme seděli u trosek parketu, přiběhla za námi celá uplakaná a zoufalá vodoměrka a spustila na nás
(Vodoměrka):'Mravenečci, mravenečci, co jste mi to udělali? Jak mám teď měřit vodu na hrázi, když tam kvůli vám žádná není? Všechna odtekla, když jste tu hráz protrhli! Když jste to rozbili, měli byste to napravit, jak se sluší na čestného mravence!' 
Podíval jsem se na ostatní a poprvé v životě jsem pocítil obrovskou hanbu. Je pravda, že to od nás bylo hrozně neohleduplné. Mysleli jsme jen na svou žízeň a zničili domov a práci někoho jiného. Omluvili jsme se jí a slíbili, že to jdeme okamžitě napravit. Jenže my mravenci z krabičky od sušenek netušíme, jak se staví taková lesní hráz. Vodoměrka nám naštěstí poradila, kde najít inspiraci. Musíme jít prozkoumat jedno místo, kde se prý nedávno stavěla nádherná, pevná hráz.“ 

Po splnění:
„Když jste se vrátili s údaji, dali jsme se okamžitě do práce. Nosili jsme bahno, proplétali větvičky a stavěli přesně podle plánu. 
Vodoměrka pak nadšeně tleskala: 'To je perfektní hráz, na té se mi bude skvěle měřit voda! Děkuji vám, mravenečci, moc dobře jste to napravili.' 
Uf, spadl nám kámen ze srdce. Ta oprava hráze se povedla a teď je dokonce pevnější než předtím! Ale víte co? Sice nás hřeje u srdce, že vodoměrka je šťastná, ale uvědomili jsme si, že to není jediná věc, kterou jsme v lese zpackali. Bylo od nás strašně ošklivé, že jsme hráz poškodili a raději utekli. Měli bychom jít napravovat dál a postavit se k našim chybám čelem. Na řadě je roháč, kterému jsme ukradli dřevo.“

Stanoviště - Kobylka
Popis odemčené lokace:
„Musíme se postavit čelem k té naší krádeži dřeva a zjistit, jak by se to dalo napravit.“

Popis po splnění lokace:
„Když jsme se konečně zachovali slušně, zjistil jsem, že dělat dobré skutky je mnohem lepší pocit než zlomyslnost.“

Před splněním:
„Hráz je hotová, ale hned u ní na nás čekala rozzlobená kobylka, která dělala roháčovi asistentku. Ruce měla v bok a hned na nás spustila: 'To nám to dalo s roháčem strašné práce, než jsme vytahali všechno to stavební dřevo z hlubokého lesa ven na ten kopec! A vy jste přišli, bez ptaní mu ho vzali a ani jste se neobtěžovali zeptat! Naštěstí roháč není takový hrubián jako vy. Je moc milý a vzkázal, že pokud se mu upřímně omluvíte a uděláte pro něj jednu laskavost, mile rád vám odpustí a příště vám se sháněním dřeva dokonce pomůže.' Sklonil jsem hlavu. Měla naprostou pravdu. Brát věci bez dovolení bychom neměli, to musíme taky hned napravit! Roháč prý nutně potřebuje zkontrolovat stav jednoho vzácného stromu, na který už sám kvůli svým starým kloubům nevyleze. Pomoz nám zjistit, o jaké místo a strom se jedná, ať můžeme roháčovi dokázat, že nejsme jen zloději z krabice od sušenek!“

Po splnění:
„Vylezli jsme až do nejvyšších větví té staré hrušně, pečlivě zkontrolovali každý list a kůru, abychom roháčovi přinesli přesnou zprávu o tom, že strom je zdravý a plný síly. Když jsme to kobylce nahlásili, usmála se a řekla: 'Roháč bude mít obrovskou radost, že jste tam zašli a tak pečlivě to zkontrolovali. Dobrá práce, mravenci, vidím, že se opravdu snažíte.' Ten pocit, když někomu pomůžete místo toho, abyste mu ubližovali, je vlastně hrozně fajn. Mnohem lepší než ta škodolibá radost, kterou jsme měli na začátku.“



Stanoviště - Včela
Popis odemčené lokace:
„Ta zdevastovaná zahrádka nás nepřestává trápit a musíme přijít na to, jak ji znovu obnovit.“ 

Popis po splnění lokace:
„Ta zdevastovaná zahrádka nás nepřestává trápit a musíme přijít na to, jak ji znovu obnovit.“

Před splněním:
„Nemohli jsme zapomenout na ta šnekova slova o tom, že jsme horší než slimáci. Jeho zdevastovaná zahrádka nás strašila i ve snech. Rozhodli jsme se, že mu ji musíme dát znovu do pořádku. Jenže mravenci sice umí věci nosit a bourat, ale zahradníci zrovna nejsme. Naštěstí jsme potkali pilnou včelku, která zrovna sbírala pyl. Když viděla naši upřímnou snahu věci napravit, nabídla nám pomoc: 'Já vím, jak na to! Znám ta nejlepší semínka květin a vím, jak správně opylovat, aby všechno rychle vyrostlo. Ale vy mi musíte pomoct najít cestu k jednomu tajnému lesnímu záhonu, kde rostou divoké bylinky, které šnek tak miluje. Sama tam netrefím.“

Po splnění:
„To byla nádhera! Společně s včelkou jsme zasázeli nová semínka, zalili je čistou vodou z potoka a uklidili celou zahrádku. Včelka pak obletěla každý budoucí kvítek a popřála mu hodně síly. Když se šnek vrátil a uviděl tu proměnu, z očí mu vyhrkly slzy dojetí. Vyklouzl z ulity a dojatě šeptal: 'Och, mravenečci, moje zahrádka je teď ještě krásnější než předtím! Už na vás nejsem naštvaný, moc vám děkuji.' Ten pohled na šťastného šneka byl k nezaplacení. Pomalu si začínáme uvědomovat, že tenhle les není naším nepřítelem, ale že jsou tu úžasní tvorové. Teď nás čeká ta největší dlužná náprava – musíme pomoct stonožce s jejím parketem!“
Stanoviště - Beruška
Popis odemčené lokace:
„Zbývá nám ten úplně největší dluh, a proto potřebujeme sehnat dokonalý materiál na nový taneční parket.“

Popis po splnění lokace:
„Zvířátka tleskají, my tančíme na novém parketu a z nás se konečně stali opravdoví přátelé lesa.“

Před splněním:
„Největší dluh, který máme, je vůči stonožce. Její taneční vystoupení jsme úplně zničili, když jsme jí rozšlapali celý parket. Naštěstí se k nám připojila milá beruška, která je v lese vyhlášenou designérkou. Řekla nám: 'Mám plán, jak postavit ten nejlepší taneční parket v celém lese, aby stonožka mohla zase vesele stepovat všemi svými padesáti páry bot! Ale sama na to nestačím, potřebuji vaši sílu na nošení těžkých věcí a hlavně musíme najít jedno speciální místo, kde roste hladká dubová kůra, která neklouže a je na tanec ideální. Polohu toho místa mi poradila lesní moudrá sova, ale zapsala ji v šifře.' Tohle je naše velká šance, jak definitivně odčinit naši neohleduplnost. Pojďme spojit síly s beruškou, rozluštit šifru, najít ten nejlepší materiál a postavit stonožce parket, na který nikdy nezapomene!“

Po splnění:
„Dokázali jsme to! S beruškou jsme poskládali novou, nádhernou taneční plochu, která se leskne jako zrcadlo a voní dřevem. Když stonožka nastoupila, vyzkoušela pár rychlých kroků a její nožky začaly dokonale klapat. 'To je neuvěřitelné! Tenhle parket má dokonalý zvuk i odraz! Jste ti nejlepší mravenci na světě!' jásala a hned nás vzala do kola. Všichni broučci z lesa začali tleskat a my jsme tančili s nimi.  V lese jsme sice začali jako sobečtí cizinci, ale teď jsme tu našli opravdové přátele!“

Stanoviště - Světluška
Popis odemčené lokace:
„I když se nám odsud už vlastně vůbec nechce, měli bychom aspoň zjistit, kde ten náš páníček bydlí.“ 

Popis po splnění lokace:
„Nechali jsme mu tu jen vzkaz, protože jsme pochopili, že náš pravý domov je tady v lese!“ 

Před splněním:
„Když jsme vše napravili, přiletěla k nám světluška, kterou jsme na úplném začátku naší cesty, ještě plní sobectví, požádali, aby nám našla cestu domů ke Karlovi. Tehdy jsme nic jiného nechtěli. Světluška se usmála a unaveně řekla: 'Hledala jsem ve dne, v noci, proletěla jsem celý kraj a podařilo se mi zjistit pět možných míst, kde by mohl váš Karel bydlet. Které přesně to ale je, si už budete muset dořešit sami podle mých indicií.' Je to zvláštní. Ještě před pár dny bychom skákali radostí, že konečně opustíme tenhle les. Ale teď, po tom všem, co jsme tu prožili, po tom, co jsme napravili své chyby a našli si tu přátele, se nám už nikam nechce. Přesto chceme zjistit, kde přesně Karel bydlí. Můžeš to zjistit, prosím?”

Po splnění: -> dáme papír na místo 
„Ahoj! Určitě jsi očekával(a) Karlův dům, abych se se svou rodinou mohl nastěhovat zpátky do koutu pod kuchyňskou linku. Jenže lidský svět s jeho krutostí a těsnými krabičkami už pro nás nic neznamená. Na tomto místě sice zanecháváme vzkaz pro Karla, kdyby nás někdy hledal, ale my sami zůstáváme tady, na našem krásném paloučku. Pochopili jsme, že domov není tam, kde máte teplý radiátor, ale tam, kde se chováte ohleduplně k ostatním a kde máte přátele, kteří vás podrží. Zjistili jsme, že chceme zůstat v lese, protože jsme tu našli nový, svobodný a mnohem lepší domov. Děkujeme ti, že jsi nám pomohl projít touto těžkou cestou, napravit naše chyby a najít to správné místo k životu. Naše velké lesní dobrodružství právě začíná!“ 


ŠIFRY (Zde jsou texty které přísluší k PDFkum)
Roháč
Tomuhle by roháč neměl rozumět. Ty snad ano.

HESLO: POŠKOZENÍ SE TRESTÁ

Červotoč
Sice nám napsal kde bydlí, ale já nerozumím jeho písmu... Nezkusíš to?

HESLO: 1942

Vážka
Poradil jsem se s vážkou a ta mi dala tohle:

HESLO: KADIBUDKA

Šnek
Zjistíš kde se zahrádka nachází? Já vím pouze že je dohledatelná na mapách. A na místě spočítej počet prken na kterých si šnek může odpočinout.

HESLO: 8

Stonožka
Až tam budeš, nezapomeň se nahlásit jako mravenec.

HESLO: (to co jim řekne obsluha)

Vodoměrka
Vylušti zprávu a přines ty správné informace, abychom mohli začít s opravou!

HESLO: 217 (cedulka na stromě)

Kobylka
Roháč nás požádal, zda bychom se mu nepodívali na stav jednoho stromu. Poznáš co to je za strom? Je vlevo na poslední odbočce na toto místo:

HESLO: HRUŠEŇ


Včela

Pojďme do toho! Musíme vyluštit včelí zprávu, najít ta správná semínka a pomoct šnekovi vrátit jeho milovanou zahrádku do původního, krásného stavu. Lušti rychle, ať můžeme sázet!

HESLO: MACEŠKA

Beruška
Na místě 49._ _ _ _ _ 0 _N, 15._ _ _ _ _ _ _E je souhrn přírodních rezervací, kde by se dalo najít vše, co na stavbu nového parketu bude zapotřebí. Jaká je prostřední z nich? 

HESLO: DRÁTENICKÁ SKÁLA

Světluška
Tady je seznam od světlušky.

HESLO: 496

